# Linux_adm

            Урок 2. Работа с файлами и ссылками
           
    1.  Используя команду cat, создать два файла с данными, а затем объединить их. Просмотреть содержимое созданного файла. 
        Переименовать файл, дав ему новое имя.
    2.  Создать несколько файлов. Создать директорию, переместить файл туда. Удалить все созданные в этом и предыдущем задании директории и файлы.
    3.  Создать файл file1 и наполнить его произвольным содержимым. Скопировать его в file2. Создать символическую ссылку file3 на file1. 
        Создать жесткую ссылку file4 на file1. Посмотреть, какие айноды у файлов. Удалить file1. Что стало с остальными созданными файлами? 
        Попробовать вывести их на экран.
    4.  Дать созданным файлам другие, произвольные имена. Создать новую символическую ссылку. Переместить ссылки в другую директорию
    
   Решение тут _[HW2](https://github.com/TiRastaMafia/Linux_adm/tree/main/HW2)_
   
           Урок 3. Права доступа и безопасность

    1. Создать два произвольных файла. Первому присвоить права на чтение и запись для владельца и группы, только на чтение — для всех. 
       Второму присвоить права на чтение и запись только для владельца. Сделать это в численном и символьном виде. 
    2. Назначить новых владельца и группу для директории целиком.
    3. Управление пользователями:
       * создать пользователя, используя утилиту useradd и adduser;
       * удалить пользователя, используя утилиту userdel.
    4. Управление группами:
       * создать группу с использованием утилит groupadd и addgroup;
       * попрактиковаться в смене групп у пользователей;
       * добавить пользователя в группу, не меняя основной;
       Создать пользователя с правами суперпользователя. Сделать так, чтобы sudo не требовал пароль для выполнения команд.

       Дополнительные (необязательные) задания:
       * Используя дополнительные материалы, выдать одному из созданных пользователей право на выполнение ряда команд, требующих прав 
         суперпользователя (команды выбираем на своё усмотрение).
       * Создать группу developer и нескольких пользователей, входящих в неё. Создать директорию для совместной работы. Сделать так, 
         чтобы созданные одними пользователями файлы могли изменять другие пользователи этой группы.
       * Создать в директории для совместной работы поддиректорию для обмена файлами, но чтобы удалять файлы могли только их создатели.
       * Создать директорию, в которой есть несколько файлов. Сделать так, чтобы открыть файлы можно было, только зная имя файла, 
         а через ls список файлов посмотреть было нельзя.

  Решение тут _[HW3](https://github.com/TiRastaMafia/Linux_adm/tree/main/HW2)_

            Урок 4. Подключение сторонних репозиториев, ручная установка пакетов
           
    1. Подключить дополнительный репозиторий на выбор: Docker, Nginx, Oracle MySQL. Установить любой пакет из этого репозитория.
    2. Установить и удалить deb-пакет с помощью dpkg.
    3. Установить и удалить snap-пакет.
    4. Добавить задачу для выполнения каждые 3 минуты (создание директории, запись в файл).
    5. * Подключить PPA-репозиторий на выбор. Установить из него пакет. Удалить PPA из системы.
    6. * Создать задачу резервного копирования (tar) домашнего каталога пользователя. Реализовать с использованием пользовательских crontab-файлов.

   Решение тут _[HW4](https://github.com/TiRastaMafia/Linux_adm/tree/main/HW4)_

            Урок 5. Настройка сети в Linux. Работа с IPtables
           
    1. Подключить дополнительный репозиторий на выбор: Docker, Nginx, Oracle MySQL. Установить любой пакет из этого репозитория.
    2. Установить и удалить deb-пакет с помощью dpkg.
    3. Установить и удалить snap-пакет.
    4. Добавить задачу для выполнения каждые 3 минуты (создание директории, запись в файл).
    5. * Подключить PPA-репозиторий на выбор. Установить из него пакет. Удалить PPA из системы.
    6. * Создать задачу резервного копирования (tar) домашнего каталога пользователя. Реализовать с использованием пользовательских crontab-файлов.

   Решение тут _[HW5](https://github.com/TiRastaMafia/Linux_adm/tree/main/HW5)_

            Урок 6. Запуск стека для веб-приложения
         
    1* Установить Nginx и настроить его на работу с PHP-FPM.
    2* Установить Apache. Настроить обработку PHP. Добиться одновременной работы с Nginx.
    3* Настроить схему обратного прокси для Nginx (динамика - на Apache).
    4* Установить MySQL. Создать новую базу данных и таблицу в ней.
    5** Установить пакет phpmyadmin и запустить его веб-интерфейс для управления MySQL.
    6** Настроить схему балансировки трафика между несколькими серверами Apache на стороне Nginx с помощью модуля ngx_http_upstream_module.

   Решение тут _[HW6](https://github.com/TiRastaMafia/Linux_adm/tree/main/HW6)_

           Урок 7. Запуск веб-приложения из контейнеров
           
    1. Установить в виртуальную машину или VDS Docker, настроить набор контейнеров через docker compose.
    2. Запустить два контейнера, связанные одной сетью (используя документацию). Первый контейнер БД 
       (например, образ mariadb:10.8), второй контейнер — phpmyadmin. Получить доступ к БД в первом 
       контейнере через второй контейнер (веб-интерфейс phpmyadmin).

   Решение тут _[HW7](https://github.com/TiRastaMafia/Linux_adm/tree/main/HW7)_

               Урок 8. Скрипты Bash
           
    1. Написать скрипт очистки директорий. На вход принимает путь к директории. Если директория существует, 
       то удаляет в ней все файлы с расширениями .bak, .tmp, .backup. Если директории нет, то выводит ошибку.
    2. Создать скрипт ownersort.sh, который в заданной папке копирует файлы в директории, названные по имени
       владельца каждого файла. Учтите, что файл должен принадлежать соответствующему владельцу.

   Решение тут _[HW8](https://github.com/TiRastaMafia/Linux_adm/tree/main/HW8)_

   
  
